# 数据结构与算法入门

## 什么是数据结构-DataStructures

​		数据结构指的是计算机组织和存储数据的方式，可以使得计算机中的数据可以更好的处理。数据结构是计算机科学中最基础的知识，也是计算机科学的基本组成。同时，一个优秀的程序里头就一定会有优秀的数据结构，要想写出一个优秀的程序，就必须学好数据结构。数据结构凭借着其复杂的抽象描述，对于数学不好的同学来说，就是噩梦。

## 数据结构基本术语解析(笼统解析)

> 常用基本术语

- 数据结构

  数据元素的组成结构，包括数据元素的逻辑结构，存储结构(物理结构)，运算(操作)。
  
- 数据

  计算机所处理的客观事物，总的来说就是客观事物映射在计算机中的010101
  
- 数据元素

  数据的基本单位，一个整数可以是一个数据元素，一条记录也可以是一个数据元素。数据元素也可以由若干个数据项组成。

- 数据项

  描述数据的最小单位，诺干个数据项可以组成一个数据元素，如一个学生统计表中有诺干个学生，统计表就是元素，学生就是项。数据项通常是不可再分的数据。

- 数据对象

  数据对象是指具有相同数据类型的元素的集合。如12345都属于整数集，ABCDEF都属于字符集。

- 数据类型

  不太好解释，就是描述数据的表示范围，性质等。如数字1的性质是一个整数，字母C的性质是一个字符等等，较为官方的解释就是对一个值的操作的总称。

- 逻辑结构

  数据元素之间的关系描述，如一对一，一对多，多对多等。

  数据的逻辑结构有两大类：线性结构和非线性结构。

  - 线性结构：每个结点之间有且只有一个前驱结点和后继结点，如A-B-C中的B的前驱结点是A，后继结点是C。如果一个结点没有前驱结点，那么这个结点被称为头节点。如果一个结点没有后继结点，那么这个结点被称为尾结点。
  - 非线性结构：一个结点可以有多个前驱节点和后继节点。

  数据的逻辑结构可以分为四个基本结构

  - 集合结构：数据元素只属于同一集合，但其之间没有任何联系，如一个学生是否属于1901班。
  - 线性结构：数据元素之间存在着一对一的关系，如一个学生对应一个床号等。
  - 树结构：数据之间存在着一对多的关系，如一个学校有多个老师。
  - 图结构：数据之间存在着多对多的关系，如学生之间的同学关系。

  逻辑结构是数据结构的抽象。

- 存储结构(物理结构)

  数据在计算机内存中的存储方式，能较好的反映数据的逻辑结构。

  数据的存储结构一般分为四个基本组织方式

  - 顺序结构：数据元素在内存中的地址是相邻的，一个接着一个的，如数组。
  - 链式结构：数据元素在内存中是分散(也可以不分散)的，但前一个元素保存着后一个元素的内存地址，可以根据内存地址去寻找元素，就像一条链子连接所有元素，总能根据地址找到其他元素。
  - 索引结构：在存储数据元素时增加一个索引表，表中存放着数据元素的关键字和地址，通过关键字找到该数据元素的内存地址。
  - 散列结构(哈希结构)：通过数据元素的关键字计算数据元素的地址(较为复杂的一种结构)。

  同时存储结构又可以分为顺序结构和非顺序结构，也就是顺序存储和链式存储。存储结构是数据结构的实现。

- 数据运算

  数据运算是指对数据逻辑结构的基本操作，通常有如下几种操作

  - 创建：创建一个数据结构。
  - 清空：将数据结构中的数据清除。
  - 插入：将数据插入数据结构中。
  - 删除：将数据从数据结构中删除。
  - 更新：改变数据结构中的数据。
  - 查找：查找数据结构中的数据。
  - 排序：将数据结构中的数据进行某种特定要求的排序。
  - 求长度：求数据结构中的所有数据元素的个数之和。

  同时数据的运算又可以分为加工型运算，引用型运算

  - 加工型运算：指运算后改变了数据结构中的数据，如插入，删除，修改。
  - 引用型运算：指运算后没有改变数据结构中的数据，如查找，求长。

- 抽象数据类型(ADT)

  数据类型的概念延申，用于对数据的抽象描述，定义了数据的范围，结构和操作集合等。ADT只关心数据操作，不关心数据结构的具体实现。

至此，数据结构常用的名词解析完毕。

----

# 什么是算法-Algorithms

​		算法就是一个解决问题的方法，这个问题怎么解决，怎么更好的解决，这便是算法。算法与数据结构相辅相成，算法是对数据结构的操作，数据结构是算法的底层。算法的目的就是为数据结构服务。一个程序当中必定包含着数据结构与算法，
